151. Овај је Псалам својеручно писан, Давидов, када се бораше сам са Голијатом, а налази се изван броја 150 Псалама.
1. Мален бејах међу браћом својом, и најмлађи у дому оца мога; пасох овце оца мојега.
2. Руке моје начинише гусле, и прсти моји саставише псалтир.
3. И ко ће јавити Господу моме? Сам Господ, Он ће сам чути.
4. Он посла Анђела Свога и узе ме од оваца оца мога, и помаза ме уљем помазања Свога.
5. Браћа су моја лепа и велика, и не благоволе у њима Господ.
6. Изиђох у сусрет туђинцу (=Филистејцу), и прокле ме идолима својим.
7. А ја, истргнувши мач од њега, обезглавих га, и уклоних срамоту са синова Израиљевих.

