1 Благодарност Богу и хвала по Црквама за вјеру и страдање. Утјеха због поновног доласка Господа Исуса.

1. Павле и Силван и Тимотеј Цркви Солунској у Богу Оцу нашему и Господу Исусу Христу:

2. Благодат вам и мир од Бога Оца нашега и Господа Исуса Христа.

3. Дужни смо свагда благодарити Богу за вас, браћо, као што приличи, зато што веома расте вјера ваша и умножава се љубав свакога од вас, једног према другом.

4. Тако да се ми сами хвалимо вама по Црквама Божијим, вашим трпљењем и вјером у свима вашим гоњењима и невољама које подносите.

5. То је знак праведнога суда Божијега, да се удостојите Царства Божијега. за које и страдате,

6. Пошто је праведно у Бога да узврати муку онима који вас муче,

7. А вама страдалницима спокојство са нама када се јави с неба Господ Исус с анђелима силе своје,

8. У огњу пламеноме, који ће осудити оне који не познају Бога и не покоравају се јеванђељу Господа нашега Исуса Христа.

9. Такви ће бити осуђени на вјечну погибао од лица Господњега и од славе силе његове.

10. Када дође у онај Дан да се прослави у светима својима и покаже се диван у свима вјерујућима, јер повјеровасте свједочанству нашему.

11. Зато се и молимо свагда за вас, да вас Бог наш учини достојним звања и испуни сваку благу намјеру доброте и дјело вјере у сили,

12. Да се прослави име Господа нашега Исуса Христа у вама и ви у њему, по благодати Бога нашега и Господа Исуса Христа.
2 О поновном доласку Господа Христа и претходном отпадништву од вјере и о Антихристу. Држати се јеванђелских предања.

1. Али вас молимо, браћо, у погледу доласка Господа нашега Исуса Христа и нашега сабрања у Њему.

2. Не дајте се лако поколебати умом, нити уплашити, ни духом, ни ријечју, ни посланицом - тобоже нашом - као да је већ настао Дан Христов.

3. Да вас нико не превари ни на који начин; јер неће доћи док најприје не дође отпадништво и не појави се човјек безакоња, син погибли,

4. Који се противи и преузноси изнад свега што се зове Бог или светиња, тако да ће сам сјести у храм Божији као Бог, тврдећи за себе да је Бог.

5. Зар не памтите да сам вам ово казивао још кад сам био код вас?

6. И сад знате шта га задржава да се не јави до у своје вријеме.

7. Јер тајна безакоња већ дјејствује, само док се уклони онај који сад задржава.

8. И тада ће се јавити безаконик, којега ће Господ Исус убити духом уста својих и уништити појавом свога присуства;

9. Онога је долазак по дјејству сатанину са сваком силом и знацима и чудесима лажним,

10. И са сваком пријеваром неправде међу онима који пропадају, зато што не примише љубав истине да би се спасли.

11. И зато ће им Бог послати силу обмане, да вјерују лажи;

12. Да буду осуђени сви који не вјероваше истини, него завољеше неправду.

13. А ми смо дужни свагда захваљивати Богу за вас, браћо, љубљена од Господа, што вас је Бог изабрао од почетка за спасење у светињи Духа и вјери истине,

14. На које вас призва кроз јеванђеље наше, да задобијете славу Господа нашега Исуса Христа.

15. Тако дакле, браћо, стојте чврсто и држите предања, којима сте научени, било нашом ријечју, било посланицом.

16. А сам Господ наш Исус Христос, и Бог и Отац наш, који нас је заволио и дао утјеху вјечну и наду добру у благодати,

17. Нека утјеши срца ваша и утврди вас у свакој ријечи и дјелу доброме.
3 Молити се за апостоле и за утврђење у Христу. Клонити се неуредних и нерадника.

1. Најзад, браћо, молите се за нас, да се ријеч Господња брзо шири и прославља као и код вас;

2. И да се избавимо од наопаких и злих људи, јер неће сви вјеру.

3. Но вјеран је Господ; Он ће вас утврдити и сачувати од лукавога.

4. А уздамо се у Господу за вас, да чините и да ћете чинити оно што вам заповиједамо.

5. А Господ нека управи срца ваша на љубав Божију и на трпљење Христово.

6. Заповиједамо вам пак, браћо, у име Господа нашега Исуса Христа, да се клоните од свакога брата који живи неуредно, а не по предању које примише од нас.

7. Јер сами знате како треба да се угледате на нас, јер нисмо живјели неуредно међу вама,

8. Нити смо забадава јели хљеб у некога. но с трудом и муком, радећи дан и ноћ, да не би били на терету некоме од вас:

9. Не као да немамо власти, него да себе дамо вама за примјер, да би се угледали на нас.

10. Јер када смо били код вас, ово смо вам заповиједали: Ако неко неће да ради, нека и не једе.

11. Јер чујемо да неки међу вама живе неуредно, не раде ништа, а у све се мијешају.

12. Зато таквима заповиједамо и молимо их у Господу нашем Исусу Христу да мирно радећи свој хљеб једу.

13. А вама, браћо, да не досади добро чинити.

14. Ако ли ко не послуша ријечи наше у овој посланици, тога обиљежите, и не дружите се с њим, да би се посрамио;

15. Али га не сматрајте као непријатеља, него уразумљујте га као брата.

16. А сам Господ мира нека вам да мир свагда и у свакој прилици. Господ са свима вама!

17. Поздрав мојом руком Павловом, што је знак у свакој посланици, овако пишем:

18. Благодат Господа нашега Исуса Христа са свима вама. Амин.
