1 Порука Титу о постављању свештеника и о врлинама епископа. Пороци неких Крићана.

1. Павле слуга Божији и апостол Исуса Христа по вјери изабраних Божијих и познању истине побожности,

2. За наду вјечнога живота који прије вјечних времена обећа Бог који не обмањује,

3. А објави у одређена времена ријеч своју проповиједањем, које је мени повјерио по заповијести Спаситеља нашега Бога,

4. Титу, правоме сину по заједничкој вјери: Благодат. милост, мир, од Бога Оца и Господа Исуса Христа, Спаситеља нашега.

5. Зато те оставих на Криту да уредиш што је недовршено, и да поставиш по свима градовима старјешине, као што ти ја заповједих:

6. Ако је ко без мане, једне жене муж, и има дјецу вјерујућу, којој не приговарају да су разуздана или непокорна.

7. Јер епископ као Божији домоуправитељ треба да је без мане, не самовољан, не гњевљив, не пијаница, не убојица, не лихвар;

8. Него гостољубив, доброљубив, мудар, праведан, побожан, уздржљив;

9. Који се чврсто држи истините ријечи сагласне са учењем, да би био способан и поучавати у здравој науци и покарати оне који се противе.

10. Јер има много непокорних, празнорјечивих и обмањивача, особито који су из обрезања,

11. Којима треба уста затворити, који читаве домове изопачују учећи што не треба, ради нечасног добитка.

12. Рече неко од њих, њихов сопствени пророк: Крићани, свагда лажљивци, зли звјерови, прождрљивци лијени.

13. Свједочанство је ово истинито. Због тога карај их без поштеде, да буду здрави у вјери,

14. Да не слушају јудејске бајке, ни заповијести људи који презиру истину.

15. Чистима је све чисто, а нечистима и невјернима ништа није чисто, него је нечист и њихов ум и савјест.

16. Говоре да знају Бога, а дјелима га се одричу; јер су гнусни и непокорни и неспособни за ма које добро дјело.
2 Савјети старима и младима и робовима. Благодат Божија у Христу, који нас је искупио од гријеха на добра дјела.

1. А ти говори што приличи здравом учењу.

2. Старци да буду трезвени, скромни, мудри, здрави у вјери, у љубави, у трпљењу.

3. Старице такође да се држе како доликује светима; да не клеветају, да много не робују вину, да уче добру,

4. Да уразумљују младе жене: да воле мужеве, да воле дјецу,

5. Да буду разборите, чедне, кућанице, добре, покорне својим мужевима, да се не би хулило на ријеч Божију.

6. Тако и младиће савјетуј да буду честити.

7. У свему покажи себе за углед у добрим дјелима: у учењу исправност, честитост, чистоту,

8. Ријеч здраву, беспријекорну, да се посрами противник немајући ништа лоше рећи за нас.

9. Робови да буду послушни својим господарима, да им буду угодни у свему, да не противрјече,

10. Да не краду, него да показују потпуну вјерност у свему, да би науку Спаситеља нашег Бога красили у свему.

11. Јер се јави благодат Божија спасоносна свима људима,

12. Која нас учи да се одречемо безбожности и земаљских пожуда, и да поживимо разборито, праведно и побожно у садашњем вијеку,

13. Очекујући блажену наду и јављање славе великога Бога и Спаса нашега Исуса Христа,

14. Који даде себе за нас да би нас искупио од свакога безакоња, и да очисти за себе народ изабрани који ревнује у добрим дјелима.

15. Ово говори и савјетуј и карај са пуном влашћу: нико да те не презире.
3 Ранији пороци и садашње врлине препорођених у Христу. Клонити се јеретика. Поруке и поздрави.

1. Напомињи им да буду покорни и послушни поглаварствима и властима, спремни за свако добро дјело;

2. Никога да не руже, да се не свађају, да буду благи, да показују сваку кротост према свима људима.

3. Јер и ми бијасмо некада неразумни, непокорни, заблудели, робујући разним пожудама и насладама, проводећи живот у злоби и зависти, гнусни, мрзећи један другога.

4. А када се јави доброта и човекољубље Бога, Спаситеља нашега,

5. Не за дјела праведна која ми учинисмо, него по својој милости спасе нас бањом новога рођења и обновљења Духом Светим,

6. Којега изли на нас обилно кроз Исуса Христа Спаситеља нашега,

7. Да бисмо, оправдани његовом благодаћу, постали насљедници живота вјечнога као што се надамо.

8. Истинита је ова ријеч, и хоћу да то потврђујеш, како би се они који повјероваше Богу старали да предњаче у добрим дјелима. Ово је људима добро и корисно.

9. А лудих запиткивања и родослова и спорова и препирања о закону клони се; јер је то некорисно и сујетно.

10. Човјека јеретика по првоме и другоме савјетовању клони се,

11. Знајући да се такав изопачио, и гријеши; самога себе је осудио.

12. Када пошљем к теби Артема или Тихика, постарај се да дођеш к мени у Никопољ, јер сам одлучио да ондје зимујем.

13. Законика Зина и Апола марљиво опреми, да не оскудијевају ни у чему.

14. Али и наши нека се уче предњачити у добрим дјелима гдје год је потребно, да не буду без плода.

15. Поздрављају те сви који су са мном. Поздрави све који нас љубе у вјери. Благодат са свима вама. Амин.
